分数÷分数の わり算を 勉強してきました。
この時は ÷の後の わる数を 逆数にして かけ算すれば 計算できました。
このわり算は どうなる でしょうか。
5÷0.7=  分数が 入ってないと思う かもしれません。計算して みてください。
これは 暗算では むずかしそう なので 筆算で計算して みましょう。
わり切れる でしょうか。
0.7でわるので まずは これを 整数にします。
1個 小数点を動かして こちらも 小数点を 1個動かします。
50÷7 にしてから 計算すると いいです。7×7=49
50-49=1  10になり 7×1=7
10-7=3  30になり 7×4=28
30-28=2  20になり 7×2=14
20-14=6  60になり 7×8=56 全然 わり切れません。
÷7は なかなか わり切れません。ずっと数字が 続く時が あります。
そのため ここで1回 計算を止めます。
答えは 7.1428…です。まだ 答えは続きます。
小数の問題の時は これを 四捨（ししゃ）五入しないと いけません。
しかし 整数÷小数は 実は 分数で考えると ぴたりと 答えを 出すことが できます。
どのようにしたら いいでしょうか。
0.7の部分を 分数にすると いいです。
0.7は 分数にしたら いくらに なりますか。考え方を 覚えていますか。
0.1が 1/10に なります。これは 0.1の位です。
0.1は 1/10になるので 0.7は その7個分です。
そのため 0.7は 7/10に なります。
5÷7/10 は 先ほど みなさんは できるように なりました。
5÷(7/10) です。
どのように 計算したら いいでしょうか。
÷の後を かけ算にして 逆数にします。
10/7です。5×(10/7)  このように なります。
これは どのように 計算する でしょうか。
5は 5/1の方が 分かりやすいです。
分母は分母同士 分子は分子同士を かけ算します。
1×7=7  5×10=50  答えは 50/7になります。だいじょうぶ でしょうか。
小数が入った わり算やかけ算でも 分数にすれば かん単に 答えを 出すことが できます。
そのような わり算を 3つ 練習したいと 思います。
小数と分数が 混じっています。解いて みましょう。
①3/5÷0.3=
0.3の 小数が 入っているので まずは これを 分数に しましょう。
0.3は 分数にすると 3/10です。これを 計算します。
3/5÷3/10 になります。
3/10を ひっくり返して かけ算します。(3/5)×(10/3) です。
後は 約分します。3÷3=1  5と10も どちらも 5でわれるので 10÷5=2
分母は1 分子は2で 答えは 2になります。
①を 出すことが できました。
次は②です。今度は 2つ 小数があります。
これらを それぞれ 分数にしましょう。
0.4は 先ほどと 同じように考えて 4/10です。0.25は 少しむずかしいです。
ここが 1/10の位です。こちらは 1/100の位です。
1/100が 25個 集まっていると 考えることが できます。
25/100
これが それぞれ いくらになる でしょうか。
4/10は 約分すると 2/5です。先に 約分した方が いいです。
25/100は 一度で 約分できれば いいのですが むずかしいです。
5で わってみましょう。5でわると 5×5=25
100÷5=20  また 5でわります。
5×1=5  5×4=20  1/4です。
0.25は よく出てくるので 1/4と覚えると いいかも しれません。
これを計算すると どうなる でしょうか。
(7/8)÷(2/5)×(1/4)  このように なりました。
ここの わり算の部分を かけ算にして 逆数にすれば いいです。
2/5を ひっくり 返しました。計算します。
約分できる所は なさそうです。
分母は 分母同士で かけ算します。
8×2=16  16×4=
4×6=24  4×1=4  4+2=6  16×4=64 です。
先に 2×4を 計算した方が 良かったです。2×4=8  8×8=64 です。
分子は 7×5=35 です。答えを出すことが できました。②35/64 です。
最後です。
1.1÷(11/15)×0.6
ここも それぞれを 分数にして 考えて みましょう。
まず 1.1を 分数にすると どうなる でしょうか。
少しむずかしいです。今までは 「0.」でした。
「1.」の 1の部分は 帯分数の 1になります。
1.1は 1＋1/10 です。
1＋1/10 を かけ算する時は 仮分数にするので 11/10 です。11/10を 使います。
0.6は 今まで 勉強したのと 同じです。
6/10は 約分して 3/5です。2でわって 3/5に しましょう。
計算します。1.1は 分数にすると 11/10に なりました。
÷11/15 は そのままです。
×3/5 です。0.6は 3/5になりました。
これは どのように 計算するの でしょうか。
わり算の 後の分数を ひっくり返します。(11/10)×(15/11)×(3/5)
このように なります。約分できる所が たくさんあります。
11と11は わり切れました。
5と15で 約分できます。5÷5=1
15÷5=3 です。
3 3 10 これ以上は 約分できません。
答えは 9/10 になります。
1は そのままです。ここの数だけ かけ算したら だいじょうぶです。
答えは 9/10になりました。だいじょうぶ でしょうか。
このように 小数が混じった 小数と分数の 計算です。
さらに 整数が 混じった計算でも 分数の方に そろえます。
すると 今まで勉強した かけ算や わり算が できるように なります。
ミスが多くなる 所なので 注意して 計算を進めるように してください。